---
slug: xaqani-qite-266
sourceId: ganjoor-27929
titleAz: Qitə 266
titleRu: Кыта 266
titleFa: شمارهٔ ۲۶۶ - در شکر انعام رئیس شمس الدین
titleEn: Qit'a 266
authorSlug: xaqani
collectionSlug: khaghani
originalLang: FA
scriptDirection: RTL
genre: POEM
order: 1242
sourceNote: 'https://ganjoor.net/khaghani/divankh/ghetekh/sh266'
status: DRAFT
---
دی فرد و خفته بخت سوی ارمن آمدم
امروز جفت نعمت بسیار می‌روم

دیدم دو بحر، بحر ایادی و بحر آب
من زین دو بحر شاکر آثار می‌روم

لب تشنه آمدم به لب بحر شور لیک
سیراب بحر عذب صدف‌دار می‌روم

گر خشک‌سال بخل جهان را گرفت، من
غرق سحاب جود گهربار می‌روم

یعنی ز صبح صادق انعام شمس دین
از شرم سرخ روی و شفق‌وار می‌روم

در گوش گاو خفته‌ام از امن کز عطاش
با گنج گاو و دولت بیدار می‌روم

کاس کرم دهد به من و من ز خرمی
سرمست کاس از دل هشیار می‌روم

کس مرغ را که داشت به پروار ندهد آب
من مرغ‌وار ز آب به پروار می‌روم

نزد رئیس چون الف کوفی آمدم
چون دال سرفکنده خجل‌سار می‌روم

بر عین غین گشته ز خجلت ز عین مال
چون حرف غین بین که گران‌بار می‌روم

از پیش این رئیس نکوکار پاک زاد
افکنده سر، چو خائن بدکار می‌روم
